Tenzing \\ Eine SQL-Implementierung auf Basis des MapReduce-Frameworks

### 2011-10-29 src/main/latex/paper/paper.tex
removed common folder
added some more chapters

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{biblatex}
\usepackage{float}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{subfigure}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
\setcounter{secnumdepth}{-1} 
\usepackage{hyperref}
\usepackage{nameref}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{friendly}
\bibliography{bibliography}
\title{Tenzing \\ A SQL Implementation On The MapReduce Framework}
\author{Willi Schönborn}
\date{\today}
\begin{document}

@@

Ausgewählt wurde das Google-Paper \textit{Tenzing A SQL Implementation On The MapReduce Framework} \cite{TENZING}. Erschienen ist das Paper als Teil der Proceedings zur 37th VLDB, der \textit{International Conference on Very Large Data Bases} im September 2011. Die Autoren sind die Google-Mitarbeiter Biswapesh Chattopadhyay, Liang Lin, Weiran Liu, Sagar Mittal, Prathyusha Aragonda, Vera Lychagina, Younghee Kwon und Michael Wong.

\section{Kurzbeschreibung}
Tenzing beschreibt eine SQL92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}. Die beiden grundelegenden Technologien werden in den Kapiteln \textit{\nameref{sql}} und \textit{\nameref{mapreduce}}, unter Berücksichtigung des Hauptthemas, näher erläutert.

@@

\section{SQL}
\label{sql}

SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine mengenorientierte, deklarative Abfragesprache für Datenbank-Management-Systeme.

Standardisierung

DML
DDL

\subsection{Syntax und Sprachelemente}
\definecolor{cell}{HTML}{1BB2E0}
\definecolor{cell-odd}{HTML}{7EE01B}

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT [DISTINCT] ((literal|field|function) [AS alias])+
FROM table [AS alias] [, table [AS alias]]+
[[[LEFT|RIGHT] [INNER|OUTER]] JOIN table [AS alias] [ON condition]]+
[WHERE condition [(AND|OR) condition]+]
[GROUP BY (attribute)+
[HAVING condition]]
[ORDER BY (attribute [ASC|DESC])+];
\end{minted}
\caption{SQL Query-Syntax}
\label{sql-syntax}
\end{listing}

\begin{table}[H]
\centering
\subfigure[City-Tabelle]{
  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
    \hline
    id & name & population & country\protect{\textunderscore}id \\ \hline
    \hline
   1 & Berlin & 3471756 & 1 \\ \hline
   2 & München & 1353186 & 1 \\ \hline
   3 & London & 7825200 & 2 \\ \hline
   4 & Paris & 2211297 & 3 \\ \hline
   5 & Edinburgh & 486120 & 2 \\ \hline
   6 & New York City & 8175133 & 4 \\ \hline
   7 & Los Angeles & 3831868 & 4 \\ \hline
   8 & Lyon & 474946 & 3 \\ \hline
   9 & Stockholm & 855361 & NULL \\ \hline
  \end{tabular}
}
\subfigure[Country-Tabelle]{
  \begin{tabular}{| l | l | l |}
    \hline
    id & name & country\protect{\textunderscore}code \\ \hline
    \hline
    1 & Deutschland & DE \\ \hline
    2 & United Kingdom & UK \\ \hline
    3 & France & FR \\ \hline
    4 & United States & US \\ \hline
    5 & Japan & JP \\ \hline
  \end{tabular}
}
\caption{Beispiel-Tabellen}
\end{table}

\subsection{Projektion}

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT name, population FROM City;
\end{minted}
\caption{Projektion}
\end{listing}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Projektion}
\end{figure}

\subsection{Selektion}

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT * FROM City WHERE population > 250000;
\end{minted}
\caption{Selektion}
\end{listing}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
     & &  & &\\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
     & &  & &\\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Selektion}
\end{figure}

\subsection{Gruppierung und Aggregatfunktionen}

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT country_id, AVG(population) FROM City GROUP BY country_id ORDER BY AVG(population) DESC;
\end{minted}
\caption{Gruppierung}
\end{listing}

\subsection{Union}

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT id, name FROM City UNION SELECT id, name FROM Country;
\end{minted}
\caption{Union}
\end{listing}

\begin{figure}[H]
\centering
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Union}
\end{figure}

\subsection{Joins}
blabla

\subsubsection{Inner Join}

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT city.name, country.name 
FROM City city 
JOIN Country country 
ON city.country_id = country.id;
\end{minted}
\caption{Expliziter Inner Join}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT city.name, country.name 
FROM City city, Country country 
WHERE city.country_id = country.id;
\end{minted}
\caption{Impliziter Inner Join}
\end{listing}

\begin{figure}[H]
\centering
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Inner Join}
\end{figure}

\subsubsection{Cross Join}
kartesisches Produkt, inner join ohne predikate

\subsubsection{Left Outer Join}
explicit only!
aka LEFT JOIN

\begin{figure}[H]
\centering
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Left Outer Join}
\end{figure}

\subsubsection{Right Outer Join}
aka RIGHT JOIN

\begin{figure}[H]
\centering
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Right Outer Join}
\end{figure}

\subsubsection{Full Outer Join}
\begin{figure}[H]
\centering
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Full Outer Join}
\end{figure}

\subsubsection{Self Join}

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{biblatex}
\usepackage{float}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{subfigure}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
\setcounter{tocdepth}{4}
\setcounter{secnumdepth}{-1} 
\usepackage{hyperref}
\usepackage{nameref}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{friendly}
\bibliography{paper}
\title{Tenzing \\ Eine SQL-Implementierung auf Basis des MapReduce-Frameworks}
\author{Willi Schönborn}
\date{\today}
\definecolor{cell}{HTML}{1BB2E0}
\definecolor{cell-odd}{HTML}{7EE01B}
\begin{document}

@@

\section{Kurzbeschreibung}
Ausgewählt wurde das Google-Paper \textit{Tenzing A SQL Implementation On The MapReduce Framework} \cite{TENZING}. Erschienen ist das Paper als Teil der Proceedings zur 37th VLDB, der \textit{International Conference on Very Large Data Bases} im September 2011. Die Autoren sind die Google-Mitarbeiter Biswapesh Chattopadhyay, Liang Lin, Weiran Liu, Sagar Mittal, Prathyusha Aragonda, Vera Lychagina, Younghee Kwon und Michael Wong.
Tenzing ist eine SQL92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}. Die beiden zugrundeliegenden Technologien werden in den Kapiteln \textit{\nameref{sql}} und \textit{\nameref{mapreduce}}, im Kontext des Hauptthemas, näher erläutert.

@@

\section{SQL}
\label{sql}
SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine standardisierte, mengenorientierte und deklarative Datenbanksprache die in vielen Datenbank-Management-Systemen zum Einsatz kommt. SQL bietet Möglichkeiten zur Definition, Manipulation und zur Abfrage von Daten an. Für die Definition und die Manipulation existieren zwei Sprachen die jeweils eine Teilmenge von SQL bilden: die \textit{Data Definition Language} (DDL) und die \textit{Data Manipulation Language} (DML). Beide werden zwar zum Teil von Tenzing unterstützt, der eigentliche Schwerpunkt liegt aber klar auf der Abfrage von Daten. Aus diesem Grund wird in den folgenden Kapiteln verstärkt auf den Abfrage-Teil von SQL eingegangen.

\subsection{Syntax und Sprachelemente}
Listing \ref{sql-syntax} zeigt die wichtigsten Bestandteile eines SQL-Queries in Form einer Form einer sehr einfachen Grammatik. Alle abgebildeten Teile der SQL-Query-Syntax werden in den folgenden Unterkapiteln kurz anhand eines Beispiels und einer visuellen Darstellung erklärt.

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT field+
FROM table+
[[[LEFT|RIGHT] [INNER|OUTER]] JOIN table [ON condition]]+
[WHERE condition [(AND|OR) condition]+]
[GROUP BY attribute+;
\end{minted}
\caption{SQL Query-Syntax}
\label{sql-syntax}
\end{listing}

\subsection{Referenztabellen und Beispieldaten}
Die folgenden Abbildungen stellen die Struktur zweier Datenbank-Tabellen sowie entsprechende Beispieldaten dar. Beide Tabellen werden in den folgenden Abschnitten als Grundlage genutzt um einzelne Merkmale und Eigenschaften von SQL anhand von konkreten Beispielen zu erklären.

\begin{table}[H]
\centering
\subfigure[City-Tabelle]{
  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
    \hline
    id & name & population & country\protect{\textunderscore}id \\ \hline
    \hline
   1 & Berlin & 3471756 & 1 \\ \hline
   2 & München & 1353186 & 1 \\ \hline
   3 & London & 7825200 & 2 \\ \hline
   4 & Paris & 2211297 & 3 \\ \hline
   5 & Edinburgh & 486120 & 2 \\ \hline
   6 & New York City & 8175133 & 4 \\ \hline
   7 & Los Angeles & 3831868 & 4 \\ \hline
   8 & Lyon & 474946 & 3 \\ \hline
   9 & Stockholm & 855361 & NULL \\ \hline
  \end{tabular}
}
\subfigure[Country-Tabelle]{
  \begin{tabular}{| l | l | l |}
    \hline
    id & name & country\protect{\textunderscore}code \\ \hline
    \hline
    1 & Deutschland & DE \\ \hline
    2 & United Kingdom & UK \\ \hline
    3 & France & FR \\ \hline
    4 & United States & US \\ \hline
    5 & Japan & JP \\ \hline
  \end{tabular}
}
\caption{Beispiel-Tabellen}
\label{example}
\end{table}

\newpage
\subsection{Projektion}
Bei der Projektion werden einzelne Spalten einer Tabelle selektiert. Dazu werden in der Projektionsklausel, zu erkennen am Schlüsselwort \texttt{SELECT}, einfach, wie in Listing \ref{lst:projection} dargestellt, die gewünschten Spaltennamen aufgezählt.

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT id, name FROM City;
\end{minted}
\caption{SQL-Query für eine Projektion}
\label{lst:projection}
\end{listing}

\begin{minipage}{\textwidth}
\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
    \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Schema einer Projektion}
\label{fig:projection}
\end{figure}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
\begin{table}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
    \hline
    id & name \\ \hline
    \hline
   1 & Berlin \\ \hline
   2 & München \\ \hline
   3 & London \\ \hline
   4 & Paris \\ \hline
   5 & Edinburgh \\ \hline
   6 & New York City \\ \hline
   7 & Los Angeles \\ \hline
   8 & Lyon \\ \hline
   9 & Stockholm \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Beispiel einer Projektion}
\label{tab:projection}
\end{table}
\end{minipage}
\end{minipage}

\subsection{Selektion}
Eine Selektion arbeitet im Gegensatz zur Projektion nicht auf den Spalten, sondern auf den Zeilen. Weil die Spalten die Struktur einer Tabelle definieren und die Zeilen die eigentlichen Daten enthalten gibt es in der Regel eine Vielzahl mehr Zeilen als Spalten. Weiterhin sind Zeilen nicht zwangsläufig mit einen eindeutigen Bezeichner versehen wie es für Spalten der Fall ist. Aus diesem Grund reicht es meist nicht aus die gewünschten Zeilen aufzuzählen wie es bei der Projektion der Fall ist. Stattdessen kommen Bedingungen in Form einer \texttt{WHERE}-Klausel zum Einsatz. Tenzing unterstützt alle gängigen Prädikate wie \texttt{AND}. \texttt{OR}. \texttt{LIKE} und \texttt{BETWEEN}.

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT * FROM City WHERE population > 2500000;
\end{minted}
\caption{SQL-Query für eine Selektion}
\label{lst:selection}
\end{listing}

\begin{minipage}{\textwidth}
\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} \\ \hline
     & &  & \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} \\ \hline
     & &  & \\ \hline
     & &  & \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} \\ \hline
     & &  & \\ \hline
     & &  & \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Schema einer Selektion}
\label{fig:selection}
\end{figure}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
\begin{table}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
    \hline
    id & name & population & country\protect{\textunderscore}id \\ \hline
    \hline
   1 & Berlin & 3471756 & 1 \\ \hline
   3 & London & 7825200 & 2 \\ \hline
   6 & New York City & 8175133 & 4 \\ \hline
   7 & Los Angeles & 3831868 & 4 \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Beispiel einer Selektion}
\label{tab:selection}
\end{table}
\end{minipage}
\end{minipage}

\newpage
\subsection{Gruppierung und Aggregatfunktionen}
SQL im Allgemeinen und Tenzing im Speziellen haben einen starken Fokus auf die Datenanalyse. Dazu zählen vorallem die statistische Analyse von Datenbeständen. SQL bietet für diesen Fall sogenannte Aggregatfunktionen in Kombination mit der \texttt{GROUP BY}-Klausel. Mithilfe einer Aggregatfunktionen wird für eine Gruppe ein einzelner Wert berechnet. Die Bildung dieser Gruppen wird durch die Angabe der \texttt{GROUP BY}-Klausel geregelt. Wird keine solche Klausel angegeben bezieht sich die Aggregatfunktion auf die gesamte Menge aller ausgewählten Tupel. Tenzing unterstützt neben den klassischen Aggregatfunktionen wie \texttt{SUM}, \texttt{COUNT}, \texttt{MIN}, \texttt{MAX} und \texttt{COUNT DISTINCT} wichtige statistische Aggregatfunktionen wie \texttt{CORR}, \texttt{COVAR} und \texttt{STDDEV} für den Korrelationskoeffizienten, die empirische Kovarianz respektive die Standardabweichung.

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT country_id, AVG(population) FROM City 
GROUP BY country_id 
ORDER BY AVG(population) DESC;
\end{minted}
\caption{Gruppierung}
\label{lst:group}
\end{listing}

Die Ergebnistabelle \ref{tab:group} zeigt das Ergebnis des Queries aus Listing \ref{lst:group}. Berechnet wurde die durchschnittliche Bevölkerungsstärke pro Land.

\begin{table}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
    \hline
     country\protect{\textunderscore}id & AVG(population) \\ \hline
    \hline
    4 & 6003500 \\ \hline
    2 & 4155660 \\ \hline
    1 & 2412471 \\ \hline
    3 & 1343121 \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Beispiel einer Gruppierung mit Aggregatfunktion}
\label{tab:group}
\end{table}

\newpage
\subsection{Mengenoperationen}
SQL bietet Unterstützung für die drei wichtigsten Mengenoperationen: die Vereinigung, der Durchschnitt und die Differenz. Die Bedingung für die beteiligten Mengen ist eine kompatible Projektion. Das heißt die entsprechenden Operationen können nur ausgeführt werden wenn die gleiche Anzahl Spalten selekiert wurden. Mathematisch betrachtet müssen die Tupel aller beteiligten Mengen die gleiche Länge haben. Tenzing unterstützt die Vereinigung und die Differenz von Megen in Form der Schlüsselwörter \texttt{UNION} und \texttt{MINUS}.

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{sql}
SELECT id, name FROM City UNION SELECT id, name FROM Country;
\end{minted}
\caption{Query für eine Vereinigung}
\label{lst:union}
\end{listing}

Abbildung \ref{fig:union} und Tabelle \ref{tab:union} zeigen das Ergebnis des Union-Queries aus Listing \ref{lst:union} über die Beispieltabellen \texttt{City} und \texttt{Country}.

\begin{minipage}{\textwidth}
\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
\begin{figure}[H]
\centering
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\subfigure[]{
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
    \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Schema einer Vereinigung}
\label{fig:union}
\end{figure}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
\begin{table}[H]
\centering
  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
    \hline
    id & name\\ \hline
    \hline
   1 & Berlin \\ \hline
   2 & München \\ \hline
   3 & London \\ \hline
   4 & Paris \\ \hline
   5 & Edinburgh \\ \hline
   6 & New York City \\ \hline
   7 & Los Angeles \\ \hline
   8 & Lyon \\ \hline
   9 & Stockholm  \\ \hline
    1 & Deutschland \\ \hline
    2 & United Kingdom \\ \hline
    3 & France \\ \hline
    4 & United States \\ \hline
    5 & Japan \\ \hline
  \end{tabular}
\caption{Beispiel einer Vereinigung}
\label{tab:union}
\end{table}
\end{minipage}
\end{minipage}
